Én, a Bíboros – Életem a Középkorban
Bevezető – Ki vagyok én?
Én, Aurelius de Monte Sancto, Krisztus szolgája és az Anyaszentegyház bíborosa vagyok. Életemet a hit, a tudomány és a hatalom különös hármasa szövi át. Ifjúkoromban még nem sejtettem, hogy egyszer vörös bíborpalástot viselek majd, és hogy királyok, fejedelmek, sőt olykor még császárok is kikérik a tanácsomat. De az Úr útjai kifürkészhetetlenek.


1. Öltözködésem – Mit árul el rólam a bíbor?


A ruhám nem csupán öltözet, hanem rangom és méltóságom jelképe.

Mit viselek?
Bíborszínű köpenyt (cappa rubea), amely a pápai udvarban viselt rangomat jelzi.

Fehér reverendát, fölötte vörös mozzettót.

Aranyszállal hímzett stólát, amelyet csak szertartásokon viselek.

Gyűrűt, mely a hűségemet jelképezi Krisztushoz és az Egyházhoz.

Miből készül a ruhám?
Finom gyapjúból és selyemből, melyeket Itáliából és Bizáncból hozatunk.

A díszítésekhez aranyfonalat használnak.

Mit árul el rólam?
A bíbor szín a hatalmat, a gazdagságot és a szentséget jelképezi.

A nép szemében én vagyok az, aki közel áll Istenhez – és a királyokhoz is.


2. Környezetem – Hol élek?


Milyen házban élek?
Rómában, a Lateráni palota közelében álló kőből épült rezidenciámban lakom. A ház több szintes, udvarral, kápolnával és könyvtárral.

Van udvarom? Földem?
Saját udvarom van, ahol szolgák, írnokok, apródok és testőrök sürögnek.

Több egyházi birtok is hozzám tartozik, melyek jövedelmeiből fenntartom a háztartásomat.

Hogyan néz ki a település?
Róma utcái szűkek, kövezettek, tele kereskedőkkel, zarándokokkal, szerzetesekkel.

A város központja a Szent Péter-bazilika és a pápai palota.

A kolostorok csendje és a piacok zaja egyszerre hatja át a mindennapokat.


3. Életmódom – Egy hétköznapom


Hogyan telik egy napom?
Hajnalban imádsággal kezdek: laudes.

Ezután írnokaim felolvassák a leveleket, melyek Európa minden szegletéből érkeznek.

Délelőtt gyakran részt veszek a kúria ülésein, ahol az egyház ügyeiről döntünk.

Délután tanulmányozom a Szentírást, vagy fogadom a követeket, püspököket, nemeseket.

Este vesperás, majd csendes elmélkedés.

Különbség hétköznap és ünnep között
Ünnepnapokon misét celebrálok, körmeneteken veszek részt, és a nép előtt jelenek meg.

Ilyenkor a város megtelik harangszóval, illatokkal, énekkel.

Szabadidőm
Könyveket olvasok: teológiát, filozófiát, olykor csillagászatot.

A kertemben sétálok, ahol rózsák és gyógynövények nőnek.


4. Feladataim – Kinek tartozom engedelmességgel?


Milyen munkát végzek?
Részt veszek az egyház kormányzásában.

Tanácsot adok a pápának.

Felügyelem a hozzám tartozó egyházmegyéket.

Diplomáciai küldetéseket teljesítek királyi udvarokban.

Kinek tartozom engedelmességgel?
Egyedül a pápának.

A bíborosok testülete azonban nagy hatalommal bír, így gyakran mi választjuk meg az új pápát is.

Ki függ tőlem?
Püspökök, papok, szerzetesek, szolgák, írnokok – mind az én irányításom alatt állnak.


5. Ünnepek – Miért fontosak számunkra?


Milyen ünnepekre készülünk?
Karácsony, Húsvét, Pünkösd, Mindenszentek.

A szentek ünnepei, különösen Szent Péter és Pál napja.

Hogyan zajlik egy ünnep?
A templomokat feldíszítjük gyertyákkal, virágokkal.

A nép körmenetekben vesz részt.

A pápai misék fényűzőek, tele zenével, tömjénnel, énekkel.

Miért fontosak?
Az ünnepek erősítik a közösséget, és emlékeztetnek bennünket Isten kegyelmére.


6. Kötelezettségek és félelmek


Milyen adókat, szolgáltatásokat teljesítek?
A birtokaim jövedelmének egy részét a pápai kincstárba utalom.

Fenntartom a saját udvaromat és a hozzám tartozó egyházi intézményeket.

Mitől félek?
Háborútól, mely feldúlhatja az egyházi birtokokat.

Járványoktól, különösen a pestistől.

Egyházi viszályoktól, amelyek meggyengíthetik a hitet és a rendet.

És legfőképp: hogy egyszer rossz döntést hozok, amelyért Isten előtt kell felelnem.


7. Viselkedés és emberi kapcsolatok


Hogyan viselkedünk egymással?
A tisztelet és az alázat alapvető.

A rangot mindig meg kell adni: a bíboros előtt meghajolnak, kezet csókolnak.

Alá- és fölérendeltségi viszonyok
A pápa áll a csúcson.

Alatta a bíborosok, püspökök, papok, szerzetesek.

A világi urakkal is szoros kapcsolatban állunk, de ők nem parancsolhatnak nekünk.

Mit jelent a becsület, hűség, vallás szerepe?
A becsület a jó hírnév megőrzése.

A hűség Istenhez és az Egyházhoz való ragaszkodás.

A vallás az életünk középpontja.


8. Szabályok és hagyományok


Milyen szabályok szerint élünk?
A kánonjog határozza meg az egyházi életet.

A napi imádságok rendje kötelező.

A böjtöket szigorúan betartjuk.

Milyen szokásaink vannak?
A vendégek fogadása mindig ünnepélyes.

A lakomákon imával kezdünk és zárunk.

A tudósokkal való viták gyakoriak – a hit és értelem összhangját keressük.


Fogalomtár (6–8 fogalom)
Fogalom	Magyarázat
Kánonjog	Az egyház törvényeinek összessége, amely meghatározza a papok és hívek életét.
Reverenda	Hosszú, testhez simuló papi öltözet.
Bíboros	A pápa tanácsadója, az egyház egyik legmagasabb rangú vezetője.
Kúria	A pápai udvar és az egyház kormányzati szervei.
Stóla	Keskeny, hosszú papi ruhadarab, amely a szentségek kiszolgáltatásakor kötelező.
Zarándok	Vallási célból útra kelő hívő.
Kolostor	Szerzetesek lakóhelye, imádság és munka helyszíne.
Bulla	Pápai pecséttel ellátott hivatalos okirat.



Idővonal – 4–8 fontos középkori Esemény
Évszám	Esemény	Rövid magyarázat
1054	Egyházszakadás	A keleti és nyugati egyház végleg különvált.
1095	I. keresztes hadjárat meghirdetése	II. Orbán pápa felhívása a Szentföld felszabadítására.
1215	IV. Lateráni zsinat	Fontos egyházi reformok és dogmák megerősítése.
1347–1351	Fekete halál	Európa lakosságának harmadát elpusztító pestisjárvány.
1378–1417	Nyugati egyházszakadás	Több pápa is igényt tartott a trónra.
1453	Konstantinápoly eleste	A Bizánci Birodalom bukása, a középkor egyik lezáró eseménye.
