Tényezők: 
 -Háborútól túlhevített világ
 -Oszmán terjeszkedés
 -Hittérítés
 

(1431-1447)
Mostanában nehéz napokon megyek keresztül, egész nap csak Európa királyi udvarait járom és buzdítom a dicsőséges nagyurakat a felemelkedni készülő török elleni összefogásra. A szentatya sürgős parancsait teljesítem, éjt nap alá sürgök forgok, reverendám és mozzettám egy percre sem vehetem le, mert az ídő szűkös. Olykor, vissza vágyom a régi időket, amikor még Rómában láttam el a szentatyát tanácsokkal és intéztem az egyház bürokráciai ügyeit, amikor még hatalmas palotámban lakhattam és vígan zenélhettem udvaromban.

 A hadiállapot napról napra feszültebb, a szentatya legutóbbi levelében arra kért hogy kezdjek bele a tizedek rohamos beszedésébe, mert nincs elég pénz a kereszteshadjáratok finanszírozására. IV. Jenő parancsára két héten belül a Magyar királyi udvarba látogatok, ugyanis Magyarország határos a rettegett Oszmán birodalommal és rendkívül fontos megbeszéléseket kell lebonyolítani a Magyar királyi udvarban is.

476- A pápai tekintély megszilárdulása.

476 a nyugatrómai birodalom bukásának éve.az egyház és a pápa tekintély megszilárdulása.

Nikápolyi csata 1396
A nyugat-európai keresztes lovagok súlyos vereséget szenvedtek az Oszmán sereggel szemben.

100 éves háború 1337-től 1453-ig
A konfliktus az Anglia és Franciaország között zajlott, főként a francia trón öröklése és a francia területek birtoklása miatt.

Nándorfehérvári diadal 1456
A magyar–keresztény seregek megvédték Nándorfehérvár várát az Oszmán Birodalom hatalmas haderejével szemben.

Konstantinápoly eleste 1453
Az Oszmán Birodalom seregei elfoglalták a várost, ezzel véget vetve a Bizánci Birodalom fennállásának.

Fogalomtár (6–8 fogalom)
Fogalom	Magyarázat
Kánonjog	Az egyház törvényeinek összessége, amely meghatározza a papok és hívek életét.
Reverenda	Hosszú, testhez simuló papi öltözet.
Bíboros	A pápa tanácsadója, az egyház egyik legmagasabb rangú vezetője.
Kúria	A pápai udvar és az egyház kormányzati szervei.
Stóla	Keskeny, hosszú papi ruhadarab, amely a szentségek kiszolgáltatásakor kötelező.
Zarándok	Vallási célból útra kelő hívő.
Kolostor	Szerzetesek lakóhelye, imádság és munka helyszíne.
Bulla	Pápai pecséttel ellátott hivatalos okirat.
Idővonal – 4–8 fontos középkori esemény
Évszám	Esemény	Rövid magyarázat
1054	Egyházszakadás	A keleti és nyugati egyház végleg különvált.
1095	I. keresztes hadjárat meghirdetése	II. Orbán pápa felhívása a Szentföld felszabadítására.
1215	IV. Lateráni zsinat	Fontos egyházi reformok és dogmák megerősítése.
1347–1351	Fekete halál	Európa lakosságának harmadát elpusztító pestisjárvány.
1378–1417	Nyugati egyházszakadás	Több pápa is igényt tartott a trónra.
1453	Konstantinápoly eleste	A Bizánci Birodalom bukása, a középkor egyik lezáró 